Me decías que por qué tanto Lázaro, ¿no? Es que es
tan necesario rescatarlo a Lázaro. A mí me ha
quedado la preocupación hondísima, Rubén, de por
qué no hay argumento para Lázaro, ¿no? Sí, yo he
conocido a muchos Lázaros porque entre los judíos
hay muchos Lázaros, hay muchos sobrevivientes.
Nuestro amigo Pedro Rodote es Lázaro. muchos
Lázaros que te dicen que vienen del otro lado y que
el otro lado es como este, una pura nada, una pura
nada. Los hay puntuales, como vos muy bien decís,
uno se entera cada tanto, que se ha avanzado
inclusive en el camino de Lázaro, en el sentido de
que hasta hay algunos que aprovechan el tema y
hacen libros como del regreso, ya saben algo como
eso. El otro día alguien me comentaba que un señor
de 82 años, el suegro de una amiga mía, tuvo un
percance muy serio. Estaba muerto, lo
rescataron. Después cuando volvió dijo, lo que sí
puedo decir es que no había tal pasillo ni tal luz.
Claro. Yo hablo mucho con la mujer del embajador de
la India. Tomo el té con ella. Qué cosa más
extraordinaria tomar el té, como estamos
haciendo ahora, ¿no? Qué té, además. Hay un lugar
en... la recorrieta donde te dan el té de la pasión.
Y he descubierto que, se llama el Chuyo Brujo, que
la pasión es un té. Y que nunca uno tiene que
preguntarle me querés al otro, sino té querés,
querés té, té querés. En todos los sentidos lo
importante es saber si té querés, ¿no? La pasión es
un té. El té de la pasión. Bueno, tomo todo el té con
la mujer del embajador de la India y el otro día me
contaba esta historia. Cuando ella recién se
casó, Y en la India iba con las otras señoras de la
India, en Nueva Delhi, iba a comprar telas en un
lugar de telas, una avenida en la que venden telas,
retazos, sedas. Y al final de la calle de las telas
había un hombre al que se le hacían consultas. Ella
era en ese momento muy católica, no consultaba,
las otras consultaban sobre el futuro. Ella se
quedaba esperando al lado de una fuente. Y una vez
pregunta el señor, ¿esa amiga de ustedes no viene a
consultar? No, no le interesa el futuro, dicen las
señoras de la India. No le interesa el futuro, pero
capaz que le interesa el pasado. Entonces la
llaman y dicen, ¿no te interesa que te lea el
pasado? Bueno, el pasado sí, dice Gloria, que se
llama la esposa del embajador de la India. Y le
dice, usted fue una gran pianista. Pero una
pianista tan despótica, tan soberbia, tan
despreciativa, que en su familia, usted es la
única en una familia, en esta reencarnación, en
una familia de artistas, de pianistas, de
músicos, la única que no puede sentarse junto a un
instrumento musical y ejecutar. Y ella se
conmovió mucho porque realmente su madre es
pianista, su abuela es pianista, todos son
pianistas, y ella no puede estar junto a un piano.
Usted fue una gran pianista y ahora no lo puede ser.
Ahora está como condenada a no poder dejar que la
música pase a través de su cuerpo. Sobre todo a
ejecutar un instrumento musical. Está castigada
al silencio del piano. El silencio del piano. ¿Y
quién fui yo? ¿Qué pianista fui yo? No se lo voy a
decir. Usted lo va a descubrir por usted misma.
Mejor dicho, alguien se lo va a mostrar algún día.
Tenga paciencia que en esta vida... Es cuestión de
paciencia con esto de la memoria y la
resurrección. Vive, salen de embajadores a
distintos lugares, le toca ser embajador al
marido en la Cuba de Fidel Castro. Y en un momento en
la televisión cubana quieren hacer de las
distintas comunidades casamientos para mostrar
a la gente. Un casamiento árabe, un casamiento
hindú. Entonces piden en la embajada Y ella con la
mujer del agregado cultural tienen que llevar,
organizar eso, llevar a la televisión las ropas,
las músicas, para que hagan un casamiento hindú,
todo lo que se necesita. Y tienen que entrar en la
televisión de La Habana no por el lugar principal,
sino por una especie de corredor al lado, que fue
una sala de conciertos, ahora abandonada como
sala de conciertos y convertida en parte de la
televisión. Tienen que entrar no por el lugar
principal por el que se entra, tienen que
entrar... por el lugar que se entra cuando uno
viene con materiales, a dejar material. Y
entonces pasan por ese corredor que está lleno de
retratos de gente que ha dado conciertos o de
orquestas que han estado ahí a principios de
siglo, a mediados de siglo. Y de pronto la mujer del
agregado cultural de la India le dice a Gloria, a la
esposa del embajador de la India de acá, en ese
momento embajadora en Cuba, le dice, mirá, ahí
estás vos. Y es la cara de ella... pero es una checa y
es en 1912 o 1914, digamos. Pero lo más asombroso es
que la ropa que usa esa pianista checa es la ropa que
le dio su abuela cuando la mandó al profesor de
piano. Era una ropa muy específica, era una ropa
donde había botellitas y copas. Es decir, algo
muy, no algo muy común, sino muy extraño. En el
dibujo decís de la tela. De la tela. Y ella recuerda
todo lo que había pasado en ese momento. Lo ve
claro, lo ve como una visión, lo ve como sintiendo
que su abuela le dice, vas a ir a un profesor de
piano, quiero que vayas muy bien, y le da ese
vestido. Y le dice, ese vestido combina con un
collar mío. Y le da el collar de ella, de la abuela,
que es un collar de perlas, un collar muy
específico, con un dibujo muy específico. Y mira
de nuevo la foto y la pianista checa llevaba ese
collar que le dio la abuela. Entonces recuerda
cuando fue al profesor de piano y que no podía
sentarse en el piano, que ese mismo día huyó, que no
volvió a ir al profesor de piano, a pesar de toda la
expectativa de la abuela. ¿Cómo uno vuelve de
otras vidas, hasta a veces con la misma ropa, Qué
extraño, ¿no? Y con el mismo collar. Y se sintió tan
mal que le tuvieron que dar café ahí en La Habana. Y
cuando yo le pregunto, ¿crees en la
reencarnación? Eso es la pregunta, siendo india,
¿no? Claro, ella es española, casada con el
embajador de la India de acá, Gloria, es una
española. Y cuando le pregunto si cree en la
reencarnación, me contestaba, ¿cómo podía decir
si creo en la reencarnación? Yo sé que existe. Yo
soy reencarnada. Claro, yo sé que existe porque yo
me vi. Y había tantos detalles que casi como que no
había ningún lugar para la duda. A propósito, y
dado que está este prólogo, que comenzamos
hablando de Lázaro, ¿por qué crees que Lázaro
desaparece del mapa de Jerusalén en esas semanas
casi últimas, previas al Golgota? ¿Qué se te
ocurre? No sé. y murió y resucitó, ¿no es cierto? Yo
creo que eso pasa, que uno muere y nace muchas veces
en esta vida. En hebreo, haim, vida, no se puede
decir en singular, se dice haim en plural, porque
si uno no muere mucho, tampoco vive mucho. Lo que
dice Vallejo, perdóname Señor que poco he muerto,
hoy no ha venido nadie a preguntarme nada,
Perdóname, Señor, que poco muerto. Es decir, es
muriendo mucho que no vuelve a nacer. Lo que yo te
contaba hoy con la gaviota muerta, encontrar una
gaviota muerta junto al río, junto al mar, al río
como Mar, que es el río del Uruguay. Tirarla al río,
sentir el adiós de la gaviota muerta de plumaje
blanco y sentir que había perdido todas las
palabras, que había quedado mudo, que había casi
como desaparecido y que volvía a aparecer, que
había muerto intensamente al tirar al río mar el
adiós de la gaviota muerta de plumaje blanco. Uno
muere, uno muere mucho. Hacer el amor es morir
también y renacer. Uno... Uno vive esos ciclos de
muerte y renacimiento, de muerte y resurrección.
Y así como uno vive una cierta intensidad, puede
ser que uno viva en otras intensidades.
Swedenborg decía que cuando uno muere no se da
cuenta que muere, sigue haciendo las mismas
cosas. Hay que ser muy inteligente para darse
cuenta que uno ha muerto y que ahora está en otro
plano. que ha vuelto. Claro, él supone que hay
entonces una conciencia olvidada, pero que hay
una reencarnación con conciencia nueva. Suelen
volverse una frase terrible, dice, el paraíso no
es para los pobres de espíritu, como piensa el
cristianismo, el paraíso es para los muy
inteligentes, porque los otros se quedan sin
entender las claves y no se dan cuenta del paso de
nivel. Este mundo debe estar lleno de Lázaros que
han vuelto y se dieron cuenta que ni que se fueron ni
que volvieron. Eso es buenísimo. Yo conocí una vez
en Uruguay un tipo que había estado en la Guerra de
España, en la Segunda Guerra Mundial, en la Guerra
de Corea. Yo le preguntaba, ¿qué vivió? Él no había
vivido nada, él había estado nada más. Ni se dio
cuenta. Estuvo, pero no se dio cuenta. Murió y
renació tantas veces y no se dio cuenta, no le pasó
nada. Le pasó menos que el que vio esas cosas en el
cine. Claro, a veces sucede. Rubén, la pregunta va
porque yo he discutido el tema de Lázaro con
católicos, siendo que soy de origen católico,
aunque yo estoy en una muy particular ínsula
cristiana, sin ninguna atadura con ningún dogma,
¿no? Quiere decir que ante el fenómeno de rescatar
a Lázaro, siento, cuando he hablado con un
cristólogo, por ejemplo, siento que hay un
rechazo por esta actitud revisionista, si
querés, o hereje, o blasfema, o de meterme a
manejar asuntos que parecieran que están para
esos libros cerrados. Hablando... A ver. Yo creo
que esta pregunta tuya te viene de tu lado eslavo.
El pueblo eslavo es un pueblo, y lo dice
Dostoyevsky... en unas cartas, es un pueblo que
siempre está como en el límite, como Dmitri
Karamazov, como los personajes de Dostoyevsky,
siempre están como atravesando un límite,
siempre están a punto de explotar, o explotaron
ya, y entonces tienen que recoger sus escombros.
Por eso le dice Dostoyevsky a ese personaje en las
cartas, le dice... Nosotros somos los eslavos el
pueblo elegido, no ustedes los judíos, porque a
nosotros nos toca la tarea de la resurrección
permanente. Las cartas son maravillosas. Había
un tipo, Kovner, que fue... ¿Esas cartas están en
qué libro? Las tradujo Cancinos Hacens hace
muchos años y las publicaba en la revista judaica
de Buenos Aires, así que las podés conseguir. Eran
las cartas entre Uri Kovner y Dostoyevsky. que las
adujo Cancino Sassens, del ruso. ¿Entonces está
en la edición Aguilar? No, creo que no recogió eso,
que ya es alguna. Están en unas ediciones que hizo
después para la revista judaica. Pero fijate en la
edición de Aguilar, capaz que están, si están
todas las cartas, están. Unicovner había leído
Los hermanos Karamazov, entonces se sintió muy
identificado con Raskolnikov. Entonces saltó un
banco. pero no tuvo suerte y lo agarraron y lo
llevaron preso a Siberia. Y de Siberia le escribe a
Dostoyevsky diciendo, yo soy un personaje de su
obra, soy alguien que llevó al extremo un
personaje de su obra. Entonces aparece esa
correspondencia extraordinaria de muchas
cartas entre un judío amante de Dostoyevsky, que
fue uno de los primeros que escribió en hebreo,
además, Uri Kovner, que era uno de los primeros que
tradujo al hebreo textos clásicos, y el primer
ensayista en hebreo moderno, del año 1800, 40, o un
poco más. Y Dostoyevsky le responde, y en algunos
momentos le dice, hay un cierto antisemitismo, le
dice Uri Kovner en su obra, le dice a Dostoyevsky, y
Dostoyevsky dice, no, hay simplemente la
competencia entre dos imágenes del pueblo
elegido. Ustedes tienen la imagen de ser un pueblo
elegido, que ha sido elegido para la ley y para
hacer mostrarle a la gente que hay otro orden que la
naturaleza, que es el orden de la ley. Para
enmendar siempre la naturaleza con su bendita
ley. Nosotros, el pueblo eslavo, hemos sido
elegidos, somos un pueblo elegido. Somos
elegidos para la destrucción y la recuperación,
para la resurrección. Somos el pueblo elegido
para la resurrección. hombres que están siempre
con una pasión muy grande, a punto de explotar, y a
veces explotan, atraviesan el límite y después
tienen que juntar cadáveres, recoger los
escombros, renacer. Es el destino de Rusia, ¿no?
Es el destino de Rusia y es el destino tuyo, quizás,
de que tu pregunta por Lázaro es la pregunta que
está en tu herencia, en tu tradición eslava. Mi
genoma, como se dice ahora. Lázaro era eslavo.
Pero yo te voy a contar así públicamente. A mí me
sucedió la revelación, si se puede decir, un día en
que en mi tercer viaje a Jerusalén, ciudad que yo
amo, hurgando, buscando, vibrando en el tiempo
ese atemporal de Jerusalén, encontré ahí cerca,
muy cerca de Getsemaní, encontré de pronto... un
enorme poste, muy alto, casi 4 metros, sobre el que
estaba tomada una chapa de 50 centímetros, poco
menos, por 30, pintada de oscuro, muy oscuro, y con
letra roja, hecha así manualmente, con pintura
roja, decía Lázaro Tomb. Me llamó muchísimo la
atención, claro. y efectivamente era uno de los
lugares turísticos de
la Jerusalén cristiano-católica. Por lo tanto,
inmediatamente averigüé y allí cobraban un dólar
para descender a la tumba de Lázaro, que estaba
ahí. ¿Cuánto cobraban por abrirla? Sí, por
abrirla. Lo que hay es, al descender, lo que
descendí fue una escalera de piedra, como si
descendiera un submarino, más o menos. Ah, es la
tumba del jardín. Ah, ya sé dónde está. Es cerca de
la calle Salajadín, cerca de la puerta de Damasco.
Ahí está. Exactamente, muy conocida. No es un
invento, digamos, de la picaresca... Árabe,
porque hay muchos árabes, hay un barrecito árabe
ahí. Pero no es picaresca, esto está considerado
como un lugar sagrado, un lugar de decir, la tumba
de Lázaro, porque eso sería, digamos, dos mil años
atrás, sería Betania. Claro. Porque era esa
villa, la villa de Betania, donde vivía Lázaro con
sus dos primas, con sus dos hermanas, todos ellos
primos de Jesús, según dicen Lázaro. Cuando yo
descendí por esa escalera que tendrá unos tres
metros y algo, lo que había allí era un hueco en una
gran piedra negra manchada y húmeda. Yo sentí una
enorme emoción, una terrible emoción, de las
grandes cosas que me han pasado en la vida. Por lo
tanto... No te voy a decir que es la revelación, no
es el camino de Damasco, pero es sí algo así como
haber sentido la necesidad de indagar o un mandato
como para ir a recuperar ese silencio de Lázaro o a
ponerle una cara a ese rostro borrado o un
argumento a esa huida. Me hace recordar un texto de
Yatobrián, en Memorias de Ultratumba, en que el
personaje recorre un cementerio y encuentra una
tumba que dice al más desgraciado entonces abre la
tumba más interesante que visitar tumbas es abrir
las tumbas a ver que queda y la tumba está vacía
entonces concluye Chateaubriand que el más
desgraciado sería el condenado a vivir
eternamente el que vive en una permanente
resurrección y no encuentra la muerte final como
descanso. Entonces se pregunta quién será ese
hombre condenado a vivir eternamente, ese hombre
de tumba vacía. Y uno de los nombres es Lázaro.
Claro, es muy previsible, ¿no? El otro de los
nombres es Brutus, el que mata a Julio César, el
traidor. como que el traidor no tiene paz y tiene
que volver todo el tiempo a pagar su deuda,
digamos, a reparar, como ese personaje de la
literatura yiddish, el dibuk, el hombre que no ha
amado y vuelve cada vez tomando distintos cuerpos
para intentar amar, para completar, para cerrar
la gestalt de un amor imposible. Es como si uno que
no ha... que no ha terminado, que no ha pagado su
deuda, que no ha terminado su ciclo, tuviera que
volver y volver, y ese sería el más desgraciado. En
ese orden, en esa vuelta permanente, está un poco
la línea del lazo en el cual estoy trabajando. Por
eso, ese personaje que me acabas de revelar, que es
el Dibuc, ¿cómo es? El Dibuc. El Dibuc, eso está en
que, ¿en dónde lo puedo leer bien a fondo? Está en
español. hay una traducción al español, se llama
Ansky el autor, y la obra se llama El Dibuque. Y los
judíos... ¿Y en qué editorial no sale? No
recordás. Muchas veces se ha publicado,
¿entendés? Hay una librería donde yo puedo
encontrar esto. Preguntarle a Eliao Toker,
¿conoces a Eliao Toker? ¿Dónde está eso? No, un
señor que se llama Eliao Toker, un poeta... El
autor tiene una editorial pequeña que se llama
Pardes. Él debe saber dónde encontrarla. O si no,
en alguna librería judía podéis encontrarla.
Recién recomendabas una, ¿no? Ah, sí, no sé si
todavía está en Corrientes y Boulogne-sur-Mer.
Pero por el 11 hay varias librerías judías. El
Dibuc. Antes era común que viniese alguna gran
compañía de teatro idish a la Argentina o a
Uruguay, a todos estos países, y que representara
el Dibuc. Es decir, que era la obra que siempre se
iba a ver. Es un arquetipo. La pregunta es cómo
exorcizar al Dibuc, qué nombre de Dios utilizar
para que ese hombre muera totalmente. Bueno,
entonces lo que se está buscando es el budismo. ¿Es
el qué? ¿Es el budismo? Se está buscando budismo.
Es decir, porque en el budismo de lo que se tratan
las reencarnaciones es de acabar de reencarnar.
En todas las tradiciones es así. Eso es lo mismo que
dice Isaac Luria en la Kabbalah. En la Kabbalah
también es eso. Es interesante, a veces la gente no
muere... Porque el otro no lo deja morir. Por
ejemplo, el otro día fui a dar unas
conferencias... En el caso de Lázaro,
consiguiendo nuestra conversación, no lo deja
morir Jesús. No lo deja morir Jesús. Y a veces no
deja morir la familia. Por ejemplo, el otro día fui
a Rosario y me invitaron a tomar el té, esto del té
tan importante, me invitaron a tomar el té una
familia de un pintor famoso en Rosario, ahora ni me
acuerdo el nombre, un gran pintor, pero que además
se adelantó muchísimo a su época. Y la casa era como
una especie de tumba, porque aquí se había sentado
el pintor, aquí había tratado de terminar la
última obra que no había terminado. Los hijos
vivían en función de ese padre muerto. Entonces yo
me enojé, me invitaron a tomar el té para que yo
admire la obra del padre, que es maravilloso. Te
habían llevado a admirar la muerte. Yo dije,
basta, hay que hacer una fundación, hay que sacar
todas las cosas de aquí. Ustedes no pueden
estar... menos vivos que el muerto. Ustedes viven
en función de un muerto. Y la esposa, que todo el
mundo da por muerta, pero que vive, ¿entendés?
Todo el mundo da por muerta a ese hombre que murió
hace 30 años, la esposa de ese hombre que murió hace
30 años. La esposa se enojó muchísimo conmigo
porque yo quería que su marido... muriera de
verdad, que lo dejaran morir. No lo dejaban morir,
es decir, lo tenían como agarrado y él estaba todo
el tiempo, yo lo sentía como una presencia que
estaba entre la vida y la muerte sin poder morir del
todo.
¿Vos sabés que hay un pasaje en el Evangelio
también que me hace acordar así con este estilo de
asociaciones libres? Hay un momento en que hay un
jefe de sinagoga, dice el Evangelio, que se llama
Jairo, y que dice que traigan a Jesús. Entonces
dice, mi hija se murió. Entonces Jesús le dice, no,
tu hija no se murió, solo que tu hija está creciendo
y vos sentís que cuando crece se te está yendo. Vos
no podés satisfacer el deseo de tu hija.
Simplemente limítate a darle de comer. Dale de
comer y ya está. Quiere decir que muchas veces
nosotros no sabemos aceptar que el otro viva
independientemente de uno. Por ejemplo, nuestro
propio hijo. Entonces sentimos que se nos muere
simplemente porque crece. ¿Entendés? Y así pasa.
Uno no deja que los procesos se hagan. Y había ahí en
la sinagoga una mujer a la que nadie tocaba porque
menstruaba permanentemente. No se puede tocar a
una mujer que menstruaba. Y Jesús la toca contra la
prohibición para que esa mujer termine su
menstruación y pueda tener una vida normal de
mujer. Para mí esa mujer que aparece allí es como la
propia imagen de la hija de ese hombre Jairo, que él
siente que se le muere, pero que no es que se le
muere, simplemente que crece. Es decir, que hay
que entender, creo que eso relaciona a lo de Lázaro
también. Es como que es muy importante respetar
los ciclos. el que se va, que se vaya, el que se
muere, que muera. No tratar de frenar esos
procesos. La neurosis consiste en hacer como que
está vivo lo que está muerto, en querer traer a la
vida lo que está muerto. En estas asociaciones que
estás haciendo con tu memoria y que hacemos
mutuamente, a mí me trae el recuerdo que haces de lo
de Jottenbriand en cuanto a las memorias de
ultratumba, me trae también el recuerdo de otra
anécdota, porque estas son anécdotas no
originales, todo esto es una tradición que se va
heredando. que es que Simón de Beauvoir en Todos
los hombres son mortales hay alguien que no puede
morir jamás. Fosca se llama. Termina con una rata
al final de los tiempos. La rata es el único animal
que continúa sin mutar. Claro, seguro. Fosca no ve
más que la no diferencia de todas las diferencias.
Él quiere morir porque para él no es lo mismo que sea
la Revolución Industrial o la Revolución
Francesa o que sea el siglo XX. él ve siempre lo
mismo, porque solo si uno muere hay punto final,
hay distancia, hay diferencia. Es necesaria la
muerte, por eso Jacob cuando lucha con el ángel de
la muerte, tiene al ángel de la muerte entre las
manos y puede matar la muerte. Entonces el ángel de
la muerte le dice, Jacob, los hombres me
necesitan, yo no soy lo opuesto a la vida. Jacob
suelta al ángel de la muerte, sabe que la muerte es
necesaria para que haya diferencia, para que haya
distinción, para que haya historia. Entonces el
ángel de la muerte le dice, porque entendiste, que
no soy lo opuesto a la vida, si no te llamás más
Jacob, te llamás Israel. Es decir, ya no vivís
según el árbol del bien y del mal, dualista, sino
según el árbol de la vida que unifica. Te llamás
Israel y allá él, que va derecho hacia Dios. Ya no
tenés más juquim, leyes. Ahora tenés mishpatim,
juicios. Es decir, entendés por qué haces juicio.
Es decir, ahora no hacés las cosas por obediencia,
ahora hacés las cosas porque las comprendés. Uno
pasa del mundo de la obediencia al mundo de la
comprensión cuando entiende que la muerte no es lo
opuesto a la vida.
Bueno, yo no creo que... Hacerse judío no sé si se
puede hacer leyendo uno, pero sería
interesante... Hablo de lo religioso. ¿De lo
religioso? Sí. Sería muy importante empezar a
leer la Biblia. No, no, eso sí, eso sí, obvio.
Claro. Estoy hablando de libros...
No sé, hay libros que son como una introducción al
judaísmo, que me parecen interesantes. Uno que me
parece muy hermoso y accesible... Martin Buber,
por ejemplo. Sí, podría ser Martin Buber, claro.
Sí, sí, sí. Para todos los hombres. Sí, es cierto.
Pero hay un libro que está en español y ahora nadie
lo lee. de Max Brot, el amigo de Kafka. Él era un gran
escritor, solo que todo el mundo lo conoce como el
amigo de Kafka, pero él a su vez era un gran
escritor. Y escribió un libro que se llama David
Rouveni. Es un hermosísimo libro, que es la
historia de un falso mesías, David Rouveni, que
con Shlomo Molho crearon como una expectativa en
la Europa del comienzo de la Edad Moderna. Y ese
libro, David de Rouveny, de Max Brod, es como una
maravillosa introducción al judaísmo. Otra
novela que me parece una hermosa es de Steinberg,
Milton Steinberg, que se llama Como una hoja al
viento, que está en algunas editoriales, todavía
está, Como una hoja al viento, sino en las
bibliotecas está, de Steinberg, que es la
historia de Lisha Benabuyah, que el Talmud llama
Ger, que es aquel que entró al pardés, entró al
conocimiento secreto, pero terminó como
disfrazado de pagano o dividido entre el
paganismo, entre la idolatría y el judaísmo. Esos
son dos libros muy hermosos. Después, me parece
que sería muy hermoso también leer alguna cosa de
Scholem, de Gershon Scholem. Por ejemplo, podría
ser el librito que está en todos lados, la Kabbalah
y su simbolismo, que muestra hasta dónde no hay
como un arte de leer entre líneas, que es
independiente del mito, contiene al mito, pero es
independiente del mito.